# 文件类  
打包压缩 
``` bash
tar -jcvf tmplog.tar.bz2 /tmp/log
tar -jcvf datalog.tar.bz2 /data/log
tar -jcvf MapFileslog.tar.bz2 /data/MapFiles
tar -jcvf log.tar.bz2 *.tar.bz2
rm tmplog.tar.bz2 datalog.tar.bz2 MapFileslog.tar.bz2  log.tar.bz2
```
仅打包，不压缩
``` bash
tar -cvf test.tar test
```
打包成tar.gz的格式
``` bash 
tar -czvf archive.tar.gz file1 file2 directory
```
解包解压：
- tar -jxvf log.tar.bz2  
- tar -zxvf log.tar.gz
``` bash
tar [选项] [操作] [目标文件/目录] [-f 归档文件]
```
常用的选项和操作如下：  
-c：创建一个新的归档文件。  
-x：从归档文件中提取内容。  
-t：列出归档文件的内容。  
-z：使用gzip压缩或解压归档文件。  
-j：使用bzip2压缩或解压归档文件。  
-J：使用xz压缩或解压归档文件。  
-v：显示详细信息。  
-f：指定归档文件。 


# VI
## 插入 
- `i`：在光标所在位置开始插入文本。  
- `a`：在光标后一个字符的位置开始插入文本。
## 搜索 
``` bash
/string
```
/命令从光标处开始向后寻找字符串 string。 

``` bash
?string
```

? 命令从光标处开始向前寻找字符串 string。  
n 命令重复上一条检索命令。  
N 命令重复上一条检索命令，但检索方向改变。例如上次的检索命令是向前检索，那么此次检索的方向是向后；如果上次的检索命令是向后检索，那么此次检索的方向是向前。

## 移动

- `h`：向左移动光标。  
- `j`：向下移动光标。  
- `k`：向上移动光标。  
- `l`：向右移动光标。 

**移动到第一行**  
第1种方法：输入:0或:1  回车  
第2钟方法：键盘按下小写的gg   

**移动到最后一行**  
第1种方法：输入:$  回车  
第2种方法：键盘按下大写的G

# ps  
``` bash 
ps [options]
```
以下是几个常用 `ps` 命令选项及其解释：
1. **-A, -e**：列出系统中的所有进程。
2. **-a**：显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程。
3. **-u**：显示进程的详细信息，包括用户、CPU 使用率等。
4. **-x**：列出与终端无关的进程。
5. **-l**：显示长格式的输出，包括更多的进程信息。
6. **-p PID**：根据进程 ID (PID) 显示指定的进程。
7. **-C COMMAND**：根据命令名 (COMMAND) 显示与该命令相关的进程。
8. **-N**：显示与指定的格式不匹配的进程。
9. **-T**：显示当前终端下的所有进程。
``` bash
ps -ef
```
- `e`: 表示 "everyone"（所有人），这个选项会显示系统上所有用户的进程，而不仅仅是当前用户的进程。
- `f`: 表示 "full format"（完整格式），这个选项会以完整的格式显示进程信息，包括父进程 ID、启动时间、CPU 占用时间等。

``` bash
$ps -ef
UID PID PPID C STIME TTY TIME CMD
root 1 0 0 02:05 ? 00:00:01 init
```
UID：用户ID，表示运行该进程的用户。这里是root用户。  
PID：进程ID，是进程的唯一标识符。这里的PID是1。  
PPID：父进程ID，表示创建这个子进程的父进程编号。这里的PPID是0。  
C：CPU使用率，表示进程占用CPU的百分比。这里的C是0。  
STIME：进程启动时间，表示进程开始运行的时间。这里的STIME是02:05。  
TTY：终端类型，表示进程所在的终端。这里的TTY是?，表示该进程没有与终端关联。  
TIME：CPU时间，表示进程占用的CPU时间。这里的TIME是00:00:01，表示进程占用的CPU时间为1秒。  
CMD：命令名称，表示启动进程的命令。这里的CMD是init，表示这个进程是用来启动操作系统的。 

# grep  
过滤2种关键字
``` bash
grep -e "keyword1" -e "keyword2" file.txt
```

显示行号
``` bash
grep -n "keyword" file.txt
```
sed命令将file.txt文件的1000行到2000行输出到另一个文件中  
``` bash
sed -n '1000,2000p' file.txt > output.txt
```
